Pourquoi la protection de la vie privée est importante ?
=======================================

La vie privée est un droit de l'Homme fondamental. Il est reconnu dans de nombreux pays comme étant central à la dignité humaine et aux valeurs sociales comme la liberté d'association et la liberté d'expression. Posée simplement, la vie privée est la limite de là où la société peut s'introduire dans la vie personnelle des gens.

Les pays se distinguent dans la façon dont ils définissent la vie privée. Par exemple, au Royaume-Uni, les lois sur la vie privée remontent au 14e siècle quand la monarchie anglaise a créé des lois protégeant les gens des personnes aux oreilles et aux yeux indiscrets. Ces règles portaient sur l'intrusion dans le confort de quelqu'un et même le roi d'Angleterre ne pouvait pas entrer chez une personne pauvre sans sa permission. De ce point de vue, la vie privée est définie en termes d'espace personnel et de propriété privée. En 1880, les avocats américains Samuel Warren et Louis Brandeis ont décrit le droit à la vie privée comme étant le « droit d'être laissé tranquille ». Dans ce cas, la vie privée (« privacy ») est synonyme de solitude et de droit à avoir une vie privée. En 1948, la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme protégeait spécifiquement la vie privée en termes de territoire et de communications, ce qui a permis de l'intégrer dans de nombreuses constitutions à travers le monde. La Commission Européenne des Droits de l'Homme et la Cour Européenne des Droits de l'Homme ont également noté en 1978 que la vie privée englobe le droit d'établir des relations avec les autres et de développer un bien-être émotionnel.

De nos jours, une nouvelle facette de la vie privée à être de plus en plus perçue concerne les données personnelles que nous fournissons à des organisations, aussi bien en ligne que hors ligne. La façon dont nos données personnelles sont utilisées et accédées mène le débat à propos des lois qui gouvernent notre comportement et notre société. En retour, cela a un effet d'entraînement sur les services publics auxquels nous accédons et comment les sociétés interagissent avec nous. Cela a même des effets sur la façon dont nous nous définissons. Si la vie privée est à propos des limites qui régissent à qui nous donnons la permission de nous observer et de traquer tous les aspects de nous vies, alors la quantité et le type des informations personnelles collectées, disséminées et traitées est d'une importance capitale pour nos libertés civiques de base.

Des arguments souvent entendus, quand on parle de vie privée et d'anonymat sur le net, sont « Je ne fais que des choses sans intérêts. Personne ne s'intéresse à ces activités de toute façon », ou « Je n'ai rien à cacher ». Tous ces arguments sont faciles à défaire.

Premièrement, beaucoup d'entreprises sont très intéressées de savoir quelles choses sans intérêt vous faites précisément, car elles auront ensuite l'opportunité de vous offrir le produit  « parfait » qui répond à vos besoins. Ce type de publicité est encore plus efficace − elles sont taillées spécialement autour de vos besoins et désirs. De plus, vous avez beaucoup à cacher. Peut-être que vous ne le dites pas franchement dans les messages que vous envoyez à vos amis et collègues, mais votre navigation internet − et si vous n'êtes pas protégé par les techniques décrites dans ce livre − dira beaucoup de choses que vous préféreriez garder secrètes : vos anciens partenaires que vous recherchez sur google, les maladies sur lesquelles vous vous renseignez ou les films que vous regardez ne sont juste que quelques exemples.

Une autre considération est que juste parce que vous pourriez ne rien avoir à cacher en ce moment, il se pourrait que cela change à l'avenir. Réunir tous les outils et compétences pour vous protéger de la surveillance demande de la pratique, de la confiance et quelques efforts. Ce sont des choses que vous pourriez ne pas être capable de réussir et configurer correctement quand vous en aurez le plus besoin et que vous aurez besoin que les choses ne tournent pas comme dans un film d'espionnage. Par exemple, un harceleur obsédé et persévérant suffira à considérablement perturber votre vie. Plus vous suivrez les suggestions données dans ce livre, moins ce genre d'attaque aura d'impact sur vous. Les entreprises pourraient également vous suivre, trouvant de plus en plus de moyens d'accéder à votre vie quotidienne alors que la portée des réseaux s'étend elle-même.

Enfin, vous n'êtes pas le seul affecté par un manque d'anonymat et de vie privée, tous les gens autour de vous le sont aussi. Si un tiers, comme votre fournisseur d'accès à internet, lit vos emails, cela viole la vie privée de toutes les personnes présentes dans votre carnet d'adresse. Ce problème semble beaucoup plus dramatique quand on regarde les questions soulevées par l'utilisation des réseaux sociaux comme Facebook. Il est de plus en plus courant de voir des photos mises en ligne et tagguées sans la permission de la personne visée ni sans qu'elle ne s'en rende compte.

Bien que nous vous encouragions à être politiquement actif pour maintenir votre droit à la vie privée, nous écrivons ce livre afin de donner le pouvoir aux gens qui savent que maintenir une vie privée sur le net est aussi une responsabilité personnelle. Nous espérons que ces chapitres vous aideront à sentir que vous avez le contrôle sur ce que les gens peuvent connaître de vous. Chacun de nous a le droit à une vie personnelle, le droit d'explorer, naviguer et communiquer aux autres nos désirs, sans vivre dans la peur de regards dissimulés.
